=Rise of Her Lady Physician=
=El ascenso de su Señora Médica=
=Episode 20=
Episodio 20
=Princess Consort Gives Birth in Coffin=
=La princesa consorte da a luz en un ataúd=
Hurry!
¡Apurarse!
What should we do now?
¿Qué debemos hacer ahora?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
how dare you come?
¿Cómo te atreves a venir?
Your Eight-Treasure Decoction caused the premature labor of Her Highness.
Su Decocción de los Ocho Tesoros provocó el parto prematuro de Su Alteza.
You deliberately harmed the imperial heir!
¡Haces daño deliberadamente al heredero imperial!
This is a capital crime!
¡Esto es un delito capital!
Minister Feng,
Ministro Feng,
you have no evidence.
No tienes pruebas.
When did I harm Her Highness?
¿Cuándo le hice daño a Su Alteza?
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Her Highness
Su Alteza
is bleeding uncontrollably
está sangrando incontrolablemente
and remains unconscious!
¡Y permanece inconsciente!
The child cannot be delivered!
¡El niño no puede ser entregado!
If this continues,
Si esto continúa,
I'm afraid they'll both die!
¡Me temo que ambos morirán!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Please allow me to check on Her Highness!
¡Permítanme, por favor, comprobar que Su Alteza se encuentra bien!
I know her conditions the best!
¡Yo conozco su estado mejor que nadie!
Feng Mingyuan,
Feng Mingyuan,
go inside and save her.
Entra y sálvala.
You must ensure their safety.
Debes garantizar su seguridad.
Yes, Your Majesty.
Sí, Majestad.
(They're in this together.)
(Están juntos en esto.)
Your Majesty,
Su Majestad,
please allow me to check on Her Highness!
¡Permítanme, por favor, comprobar que Su Alteza se encuentra bien!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
if this has something to do with you,
Si esto tiene algo que ver contigo,
I will certainly take your life!
¡Sin duda te quitaré la vida!
Your Majesty, I swear on my life...
Majestad, lo juro por mi vida...
Shut up!
¡Callarse la boca!
One more word,
Una palabra más,
and I'll punish you too!
¡Y a ti también te castigaré!
Her Highness
Su Alteza
has lost all pulse.
Ha perdido todo pulso.
Your Majesty,
Su Majestad,
please allow me
Por favor, permítame
to assist Minister Feng.
para ayudar al ministro Feng.
Feng Mingyuan's medical skills
Las habilidades médicas de Feng Mingyuan
are second only to Wu Chunlin.
son superados únicamente por Wu Chunlin.
You're just a medical officer.
Solo eres un médico.
Could you possibly be better than him?
¿Podrías ser mejor que él?
Go.
Ir.
Your Majesty!
¡Su Majestad!
I'm useless!
¡Soy un inútil!
By the time I entered the room,
Para cuando entré en la habitación,
Her Highness had
Su Alteza había
lost all breath and pulse!
¡Perdí el aliento y el pulso!
Your Majesty, I deserve to die!
¡Majestad, merezco morir!
You lowly attendant!
¡Tú, humilde sirviente!
You knew she was pregnant,
Sabías que estaba embarazada,
yet you used medicine recklessly.
Sin embargo, usted utilizó los medicamentos de forma imprudente.
Who do you think you are?
¿Quién te crees que eres?
Divine Healer Hua Tuo?
¿El sanador divino Hua Tuo?
The matter of heirs
El asunto de los herederos
is of utmost importance.
es de suma importancia.
How dare you use medicine without permission?
¿Cómo te atreves a usar medicamentos sin permiso?
You shall be executed!
¡Serás ejecutado!
Guards,
Guardias,
drag Rong Zelan away and beat her to death!
¡Arrastren a Rong Zelan y golpéenla hasta matarla!
The premature childbirth of Her Highness
El parto prematuro de Su Alteza
is highly suspicious.
es altamente sospechoso.
Please investigate thoroughly before punishing her!
¡Por favor, investiguen a fondo antes de castigarla!
With solid evidence, why should I investigate it?
Con pruebas sólidas, ¿por qué debería investigarlo?
Drag her away!
¡Llévensela lejos!
Your Majesty, wait!
¡Majestad, espere!
Please allow me to check on
Permítame comprobar
Her Highness once again!
¡Su Alteza una vez más!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Please think twice!
¡Piénsalo dos veces!
Rong Zelan!
¿Dónde está Rong?
She's already gone!
¡Ya se ha ido!
Do you think you're an immortal
¿Te crees inmortal?
who can bring her back to life?
¿Quién puede devolverle la vida?
What are you waiting for?
¿A qué esperas?
Drag her away!
¡Llévensela lejos!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Please think twice!
¡Piénsalo dos veces!
Please allow me to check on her!
¡Por favor, permítame ver cómo está!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Wait!
¡Esperar!
Your Highness,
Su Alteza,
please don't obstruct the Imperial Guard's duty.
Por favor, no obstruya el cumplimiento del deber de la Guardia Imperial.
Lord Xiao,
Señor Xiao,
I just want to say a few words.
Solo quiero decir unas palabras.
Please do me a favor.
Por favor, hazme un favor.
Song Lingxiao,
canción lingxiao,
before Feng Mingyuan entered the room,
Antes de que Feng Mingyuan entrara en la habitación,
he looked at Consort Ning,
Miró a la consorte Ning,
which was truly strange.
Lo cual fue verdaderamente extraño.
I have a feeling that Her Highness's death
Tengo la sensación de que la muerte de Su Alteza
is very suspicious.
es muy sospechoso.
You must find a way to get inside
Debes encontrar la manera de entrar
to check if her eyes
para comprobar si sus ojos
are dull and lifeless,
son apagados y sin vida,
her hands and feet cold and stiff,
Tenía las manos y los pies fríos y rígidos,
and her facial muscles loose and weak?
¿Y sus músculos faciales están flojos y débiles?
Okay.
Bueno.
I got it.
Lo tengo.
Hang in there.
¡Ánimo!
Wait for me.
Espérame.
Lord Xiao, I know
Señor Xiao, lo sé
His Majesty trusts you the most.
Su Majestad confía plenamente en usted.
You never show mercy when carrying out orders.
Nunca muestras misericordia al cumplir órdenes.
But she's
Pero ella es
the person I care about the most
la persona que más me importa
in my life.
en mi vida.
Lord Xiao, I beg you
Señor Xiao, te lo ruego
to slow down
para reducir la velocidad
the execution.
la ejecución.
I'll be right back.
Vuelvo enseguida.
Please!
¡Por favor!
You have one hour.
Tienes una hora.
I guarantee she won't die
Te garantizo que no morirá.
in an hour.
en una hora.
Thank you!
¡Gracias!
Your Majesty.
Su Majestad.
I'm useless.
Soy inútil.
I deserve to die.
Merezco morir.
But she's already gone.
Pero ella ya se ha ido.
Please take care of your body.
Por favor, cuida tu cuerpo.
My condolences.
Mis condolencias.
Prepare the coffin.
Prepara el ataúd.
Bury Princess Consort
Enterrar a la princesa consorte
with full honors.
Con todos los honores.
Aye.
Oportunidad.
Stop!
¡Detener!
Song Lingxiao, how dare you?
Song Lingxiao, ¿cómo te atreves?
Princess Consort is gone.
La princesa consorte se ha ido.
How dare you disrespect her?
¿Cómo te atreves a faltarle el respeto?
Song Lingxiao,
canción lingxiao,
what are you doing?
¿qué estás haciendo?
Guards, drag him away!
¡Guardias, llévenselo!
(Am I really going to)
(¿De verdad voy a hacerlo?)
(die here?)
(¿Morir aquí?)
(I haven't proven my mother's innocence.)
(No he probado la inocencia de mi madre.)
(How can I die like this?)
(¿Cómo puedo morir así?)
(Zelan,)
(Cómo,)
(wait for me.)
(Espérame.)
(I'm coming.)
(Ya voy.)
By the emperor's decree,
Por decreto del emperador,
stop!
¡detener!
Lord Xiao,
Señor Xiao,
His Majesty asked me...
Su Majestad me preguntó...
sorry for the offense.
Disculpen si les ofendí.
If I can survive today,
Si logro sobrevivir hoy,
I'll certainly make amends.
Por supuesto que enmendaré mi error.
This is urgent.
Esto es urgente.
I have to take her away!
¡Tengo que llevármela!
How is
Cómo es
Her Highness?
¿Su Alteza?
As you said,
Como usted dijo,
Her Highness's gaze is still focused,
La mirada de Su Alteza permanece fija.
and her body is supple.
y su cuerpo es flexible.
Step back.
Paso atrás.
Let them go.
Déjalos ir.
Wait!
¡Esperar!
Step back.
Paso atrás.
Back!
¡Atrás!
No one moves!
¡Nadie se mueve!
Song Lingxiao, what are you doing?
Song Lingxiao, ¿qué estás haciendo?
Do you want to defy me and the law?
¿Quieres desafiarme a mí y a la ley?
Your Majesty,
Su Majestad,
I can't abide by the law today.
Hoy no puedo acatar la ley.
I only know
Solo sé
even if no one believes Attendant Rong,
Aunque nadie le crea al asistente Rong,
I will.
Lo haré.
No matter what she does,
No importa lo que ella haga,
I will protect her!
¡La protegeré!
Your Majesty,
Su Majestad,
Attendant Rong asked me
El empleado Rong me preguntó
to check on Her Highness.
para comprobar el estado de Su Alteza.
Although she has no breath,
Aunque no tiene aliento,
her eyes,
sus ojos,
joints, and flesh still show signs of life.
Las articulaciones y la carne aún muestran signos de vida.
It may be suspended animation.
Puede tratarse de animación suspendida.
Perhaps she can still be saved.
Quizás aún pueda salvarse.
Don't you want to save your daughter-in-law
¿No quieres salvar a tu nuera?
and grandchild?
¿Y un nieto?
Nonsense!
¡Disparates!
Your Majesty, Her Highness has no pulse.
Su Majestad, Su Alteza no tiene pulso.
She's already dead.
Ella ya está muerta.
They're simply talking nonsense!
¡Simplemente están diciendo tonterías!
You can't trust them!
¡No puedes confiar en ellos!
No fetal movement.
No se observan movimientos fetales.
Extremely weak pulse.
Pulso extremadamente débil.
There's still hope.
Aún hay esperanza.
Quick!
¡Rápido!
Get me an embroidery needle!
¡Tráeme una aguja de bordar!
Hurry!
¡Apurarse!
Your Majesty,
Su Majestad,
hurry,
apurarse,
make a decision.
Toma una decisión.
Your Majesty, please don't!
¡Majestad, por favor, no lo haga!
Get a needle!
¡Consigue una aguja!
- Get the needle! - Aye!
¡Traigan la aguja! ¡Sí!
The fetus is stuck in the middle,
El feto está atrapado en el medio,
pressing her body
apretando su cuerpo
and causing a counterflow of blood.
y provocando un reflujo sanguíneo.
Your Highness!
¡Su Alteza!
Push! Come on!
¡Empuja! ¡Vamos!
Breathe!
¡Respirar!
Push, push!
¡Empuja, empuja!
Push!
¡Empujar!
Breathe! Push!
¡Respira! ¡Empuja!
- Push!
¡Empuja!
Push!
¡Empujar!
She did it!
¡Lo logró!
Congratulations, Your Majesty!
¡Enhorabuena, Majestad!
They are both safe.
Ambos son seguros.
It's an heir!
¡Es un heredero!
Wonderful!
¡Maravilloso!
I have a grandson!
¡Tengo un nieto!
- I have a grandson! - Yes!
- ¡Tengo un nieto! - ¡Sí!